Dzień dobry. Witam Państwa bardzo, bardzo serdecznie. Witamy znaczy się w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry. Czemu my nie mamy nazwy podcastu Maciaszek i Nieśpielak?
Ponieważ mamy zamiar podbić zachód i przy naszych nazwiskach to nie wchodziło w rachunek.
Biorąc pod uwagę naszą międzynarodową karierę. Welcome everybody.
Ale to jest, wiesz, to jest możliwe, bo Rocky Boris to jest takie zderzenie świata zachodniego i Rosji.
Muszę tłumaczyć te sugestie?
Nie, to Beatlesi mieli taką piosenkę nawet.
Tak się zaśmiałem na samym początku, że aż mi się okulary od razu zaparowały.
Dzień dobry Państwu zatem. Dzień dobry Borysie. Jak tam u Ciebie z całym poczuciem i w ogóle z wydarzeniami zeszłego tygodnia?
Bardzo dobrze. Widzę, że masz demencję, ale okej. Nie wiem, czy wiesz, że twój bardzo dobry kolega Radosław otworzył podcast
ze swoim mniej znanym kolegą Dawidem i do tego piłem właśnie a propos naszej nazwy.
A propos, a do tego piłem.
Nie tylko mam demencję, to była strasznie grubymi nićmi szyta aluzja, to nie tak łatwo było chyba.
Ja sobie wymyśliłem, że to jest wojna na podcasty i my musimy coś zrobić z tym.
Ja myślę, że ty musisz zacząć śpiewać piosenki, a ja muszę udawać mądrzejszego niż jestem.
Musimy na dwóch polach. Pierwsze pole to jest wygląd.
Czyli ja tak pomyślałem, jak można uatrakcyjnić nasz wygląd, no to na przykład ciemne okulary, kaptur, maseczka na twarzy.
I to trochę nam podniesie, ale nie za dużo, bo już za dużo się nie da. No i chciałbym, żebyś ty wrócił jednak do śpiewania.
Tak, możliwe. Ja nie wiem, czy to się da. To prawda jest, że im mniej nas widać, tym lepiej wyglądamy.
To zgadzam się tutaj z tym, natomiast ja bym musiał schudnąć bardzo, żeby chłopaków dogonić, a i tak poszczę regularnie.
Nie wiem, czy da się bardziej, więc bym się pewnie musiał wykończyć.
Ja oczywiście bardzo kibicuję, trzymam kciuki. Im więcej podcastów na rynku, tym lepiej i weselej,
bowiem ja sam dużo bardzo podcastów słucham i ciągle mi brakuje nowych i ciągle mam takie, że czekam, aż się nowe podcasty pojawią w różnych kategoriach,
więc jestem jak najbardziej za, ale jeszcze nie miałem okazji chłopaków w akcji zobaczyć.
A ja już miałem.
Jakie masz wrażenie, czy to nie opowiadam?
Beznadzieja. Dwa na dziesięć. Skąd oni się urwali? Nie, żartuję.
Przeszedłem obydwa podcasty, bardzo przyjemne, no to tak jak miało być, czyli takie swobodne rozmowy o kulturze.
To sobie rzucę okiem na to. A poza tym, poza Radkiem i Dawidem?
Panie, jest coś, o czym zawsze zapominam, czyli jako, że dzisiaj jest poniedziałek rano, to jeszcze chyba do osiemnastej
jest promocja na Wszystko z nami w porządku na Steamie i ten film cudowny.
Którzy mówią, że najlepszy o polskich twórcach niezależnych, nie tylko dlatego, że jedyny jest, złoty siedemdziesiąt dziewięć.
Dałbyś tyle?
Ja w ogóle mam wrażenie, co miesiąc kupuję nową edycję swojego filmu.
Chciałem jeszcze powiedzieć jedną rzecz, oczywiście z państwa perspektywy jest poniedziałek,
ale chciałbym też zauważyć, że są walentynki za tym wszystkiego najlepszego. Borys, jakżeś spędził to święto?
O przypomniałem ci, widzę po twoich oczach.
Nie, bardzo dobrze, spędziłem przygotowując się do podcastu.
Jeszcze wieczór przede mną.
Jest winko kupione, kwiaty.
Nie mogę pić winka przy dzieciach, bo to złe świadectwo w ogóle wystawię.
Mam dwie teorie, takie, że trzeba zaznajamiać dzieci z tymi wszystkimi pokusami.
Z patologią.
Ale żeby nie było tak, że dziecko pierwszy raz wyjedzie na jakąś wycieczkę szkolną i ten alkohol to taki owoc zakazany, to ciągnie dwa razy.
A tak to, że mając sześć lat się z tatą napił, to już dla niego to nie nowość.
Ciężko to pomocy społecznej potem i policji wytłumaczyć, ale myślę, że coś w tym jest.
Wezmę to pod uwagę w procesie wychowawczym przyszłym w takim razie.
Ja jako teoretyk się tylko wypowiadam, podkreślam.
To coś jeszcze interesującego?
Panie, w końcu udało mi się po tylu miesiącach kupić konsolę.
Był rzut i od razu kliknąłem z trzema grami.
Czekaj, ale jaką?
I już prawie kupiłem The Last of Us 2 i tam Spider-Man Morales i biorę kupuj szybko i znowu nic.
I wkurzyłem się i kupiłem w końcu Switcha.
A, no widzisz, no proszę.
Taką ładną edycję, niebieską.
Stwierdziłem, że niech Switch będzie moją pierwszą kupioną konsolą w życiu.
No dobrze, to nie chciałbym tutaj źle wróżyć, ale to był zakup kupiony w ramach zemsty na PlayStation, że nie było dostępne.
Nie, wiesz co, zastanowiłem się nad tym, stwierdziłem, że mam takie jakieś odczucia po cyberpunku i po Assassin's Creedzie i trochę po Legionie,
że trochę potrzebuję innego rodzaju gier.
A jak sobie tak pomyślę, bo ja tam miałem pożyczonego Switcha, przeszedłem zresztą Mario to Odyssey 10 na 10, polecam.
To stwierdziłem, że to jest, wychodzi teraz nowe, stare Mario, bo oczywiście to Mario, które teraz wychodzi, wyszło na Wii U.
Więc mam ochotę w to zagrać i to myślę, że to jest dobry moment na to, żeby się zdecydować.
Bardzo ładna jest ta nowa wersja Switcha i kupiłem tą normalną z odczepionymi Joy-Conami.
To polecam Ci też kupić sobie taką naklejkę na ekran, to jest pierwszy zakup jakiego dokonałem, bo to zabezpiecza ten ekran.
I kurze mnie jak leży nieużywana.
Być może to też, ale gdzieś tam, pamiętam jak ten Switch wychodził, to były takie raporty, że zdarza się podrapać ten ekran i że warto to kupić.
To nie kosztowało mnie dużo i mam to do dzisiaj i spoko.
Myślę, że to jest dobra opcja, w szczególności, że pewnie znając życie, to porysuję ją od razu jak włożę do stacji dokującej.
Tak właśnie, tak to się właśnie odbywa.
A propos gier, to chciałem powiedzieć, że sobie pogrywam w Borderlands 3 cały czas i to jest świetna gra, naprawdę.
Ona jest taka ponadczasowa trochę przez tą grafikę, jaka tam jest wykorzystana, ale myślę, że jest niedoceniana, zwłaszcza w Polsce, bo na polskiej wersji językowej nie miała.
Jeżeli ktoś nie grał, to naprawdę polecam.
Chyba żadne Borderlands nie miało polskiej wersji.
Nie, nie, nie.
A ciekawe dlaczego, z czego to wynika?
No to wiesz, przelicznik jest pewnie finansowy, no bo jak inaczej.
To się musiało nie sprzedawać w Polsce, albo ktoś uznał, że polski rynek nie jest wystarczająco atrakcyjny, no bo co innego.
Tam jest bardzo dużo wersji językowych.
A czy grałeś już w Valheim?
Nie, nie, ale słyszałem dobre rzeczy.
To jest taki, wiesz, jak wychodzi gra usługa, to ja się niespecjalnie spieszę, by w nią zagrać od razu, tylko sobie zawsze poczekam z pół roku do roku.
Valheim to jest taka gra usługa.
To jest survival.
Tak, tak. Ja pograłem sobie pięć godzin i bardzo przyjemne i bardzo dziwaczne z drugiej strony, ale bardzo przemyślana gra, fajnie zrealizowana, naprawdę to dobrze działa.
No i dawno nie grałem w taką grę, więc pobawiłem się trochę.
To jest w ogóle ciekawy gatunek tych survivali, bo jednak, mimo tego, że jest niezwykle popularny, to te wielkie firmy, które zajmują się produkcjami AAA, raczej się nie biorą za te tematy.
To są stregoły takie gry, które wychodzą od studiów niezależnych, małych, często w Early Accessach.
O ile te duże studia bardzo szybko wsiadły na konika pod tytułem Battle Royale, o tyle survivale ich tak jakoś nie kręcą do końca.
I żałuję, bym chciał zobaczyć jakiegoś dużego wydawcy survival, taki dopracowany, przemyślany.
Ja się tak zastanawiam. Kurde, no te gry, które są na rynku, są dopracowane.
Więc może też dlatego, że te duże firmy czują już, że na przykład, wiesz, maksymalnie sprzedaż, nie wiem, pięć, osiem milionów takiego survivala, no to może być to za mało dla nich,
jeżeli chcą jakieś całe studio w to walić i żeby to, wiesz, no jeszcze do tego, to musi cały czas na siebie zarabiać.
Jasne, jasne. Być może jest tak jak mówisz, ale pamiętam, że też jak pojawił się Apex, to dostarczył tylu ciekawych, nowych rozwiązań do Battle Royale, że to bardzo skutecznie zadziałało i zdaje się, że taka sobie radzi nie najgorzej.
Pamiętaj, no teraz trochę mniej jest tych graczy, ale pamiętaj jaka geneza była Maupexa, że jednak był to oddolny projekt twórców.
Tak, tak, tak, tak, też trochę niezależnie przypominał, no to prawda. No dobra, ale to mamy z głowy. Jeżeli to zamyka Twojej opowieści tygodniowe, to ja mam kilka słów.
A skończył się Borderlands 3?
Tak, tak, tak, tam już więcej nie chcę dodawać, bo to jest stary temat. Natomiast trochę chciałbym wrócić do rzeczy związanych z Amazonem, bo żeśmy o Bezosie opowiadali, trochę o Amazonie, a tak delikatnie tylko, bo już od dłuższego czasu, cały czas czułem się kuszony Twoją perspektywą e-domu, no i zainwestowałem w te głośniki Aleksy i one są super, bardzo dobrze mi działają.
To znaczy nadal mi się nie udało Spotify'a do tego podpiąć, ale jakoś się z tym pogodziłem.
Ale powiedz mi, nawet jak masz telefon i odpalisz sobie Spotify'a, to tam nie masz takiej opcji, żeby wysłać muzykę na urządzenie? Ten Spotify Connect to działa?
Nie, nie, jak już słucham ze Spotify'a, to korzystam z Bluetootha, bo łączę się z głośnikiem.
Ojej, najgorzej.
Wiesz co, nie do końca, bo te głośniki mają to do siebie, że jeżeli korzystasz z usługi np. na piętrze, to z tej samej usługi nie możesz skorzystać z piwnicy, więc ostatecznie uznałem, że Bluetooth będzie, wiesz, bo to samo może lecieć, albo tu, albo tu.
Aleksa mnie pyta, czy przełączyć np. Amazon Music na piwnicę, kiedy ja tu siedzę.
Ale sobie tu Spotify'a podłączyć to jest spoko i jakoś to zaakceptowałem.
Ale muszę przyznać, że bardzo szybko człowiek przyzwyczaja się do komend głosowych, mimo że one są po angielsku.
Pamiętam te pierwsze dni miałem takie, nie do końca pewnie się czułem, gadając po angielsku do głośnika, wiesz, taki miałem, czy dobrze akcentuję.
W szczególności, że kupiłeś w Niemczech.
No właśnie, muszę mówić z takim niemieckim akcentem, ale super to działa i wręcz zacząłem, tablet iPad'a ma też jakieś takie funkcje głosowe, bo Apple ma swoją własną AI, tą taką do komunikacji i też zacząłem sobie z tego korzystać.
To bardzo, bardzo ułatwia życie.
Np. sobie bardzo często nastawiam tajmery, żeby co 40 minut wstać sprzed komputera i sobie poćwiczyć trochę i to mi tak bardzo reguluje.
To są takie błahostki, ja jeszcze nie ogarnąłem tych głośników w takim zadowalającym poziomie, ale już trochę zmieniło mi moje codzienne funkcjonowanie na plus, więc chwalę sobie bardzo.
Gniazdka są moim następnym zakupem, żeby trochę elektronicznie postarować światełkami.
A tam się znasz, na tym kabel neutralny masz w ścianie?
Wiesz co, to jest tak, że właściwie masz trzy możliwości i przy jednej cię tylko może kopnąć prąd, więc jest szansa, że dobrze podłączę i przeżyję.
Powiem ci, że ja to miałem tak, że ja mam nowe budownictwo sprzed 10 lat, a tak mam nasrane w elektryce. Naprawdę, jak to zacząłem rozbierać to nie było najlepiej,
więc coś miałem powiedzieć jeszcze, ale nie pamiętam.
To ja powiem, że ta elektryka, którą ja tutaj mam w domu to też ma trzy lata, bo żeśmy całą zerwali, która była wcześniej kupując ten dom i zainstalowaliśmy od nowa.
A pamiętam.
No, więc wszystko jest w miarę świeże, problemy są tylko takie, że jakby kolejność gniazdek jest totalnie niekompatybilna z kolejnością świateł w każdym pomieszczeniu.
Lewe światło się prawym gniazdkiem włącza i vice versa. To jest strasznie upierdliwe i podobny problem mamy z kranami. Ci eksperci, którzy nam zakładali, tam zimną wodę mam, gdzie jest oznaczone na ciepło i vice versa.
Naprawdę?
No, no, muszę kurde zakasać rękawy i to wszystko przestawiać.
Ale masz tak, że gorącą wodą kibel spuszczasz?
Nie, nie, tak źle to nie jest.
Kiedyś byłem w górach i taki domek był i zobaczyłem, że ta woda to gorąca w toalecie.
Jedyny problem, jaki mam, to jak puszczę gorącą wodę w wannie, to leci żółta na początku. Okazuje się, że w zbiorniku...
Nie, to nie znaczy, że spuszczam kibel w ten sposób do wanny.
Właśnie jakby.
Okazuje się, że w zbiorniku na wodę, gdzie podgrzewamy elektrycznie, jakiś proces taki zachodzi, że coś związane z rdzą, ale też nie do końca i trzeba trochę wody tej spuścić, żeby ona była czysta.
Jest to problematyczne, ale nie bardzo.
Opowiadam o Amazonie także przez to, że chciałbym wrócić do takiego serialu, który się nazywa The Expense. Nie wiem, czy miałeś okazję oglądać?
Próbowałem.
Dwa razy więcej.
To jest w ogóle ciekawa historia. A propos Bezosa, teraz piąty sezon wyszedł, moim zdaniem najlepszy ze wszystkich, ja uwielbiam ten serial.
On jest taki, trzeba przyznać, w pierwszych dwóch sezonach dosyć powolny, ale urasta na miarę takiej naprawdę wartościowej space opery, do której ludzie będą często wracali wspomnieniami.
Są takie plotki, bo przez pierwsze trzy sezony ten serial był pokazywany przez telewizję Sci-Fi i potem został zawieszony pewnie przez małą oglądalność.
Widzowie bardzo utworzyli taką zbitą gromadkę i próbowali ten serial przywrócić do życia.
No i w końcu Amazon kupił ponoć inspirowany sympatią Bezosa do takich dzieł science fiction.
Oczywiście może być plotka, ona jest niewątpliwie niepotwierdzona, ale to jest taki mały plusik jeżeli chodzi o Bezosa, jeżeli faktycznie się do tego przyczynił.
Więc The Expanse bardzo mi się podoba.
A z rzeczy bieżących, które śledzę teraz i na które warto zwrócić uwagę, i na pewno będziemy to śledzili razem gdzieś tam, bo Facebook z Apple się ostatnio tak spiera dosyć mocno.
Konflikt opiera się na dbaniu o prywatność użytkownika. Apple z jakiegoś powodu?
Chodzi ci o to, że Google nie aktualizował Apple z Facebookiem czy Apple z Googlem?
Apple z Facebookiem. To jest taka dosyć interesująca historia, gdzie zderzają się dwa fronty. Ja nie mam złudzeń, że ani jedna, ani druga firma to nie są przesadnie sympatyczne byty.
One przede wszystkim opierają się na biznesie i na zarabianiu dużych pieniędzy. Natomiast Apple gdzieś tam po drodze poszło taką ścieżką, że zarabianie dużych pieniędzy dużo przyjemniej i łatwiej się robi chroniąc dane użytkowników.
Natomiast Facebook bardzo dobrze zarabia wykorzystując dane użytkowników. I tutaj dochodzi do takiego zdarzenia, że Apple Facebookowi ogranicza możliwość śledzenia użytkowników przez te nowe ustawienia w nowym iOS.
Ten spór się odbywa na tym poziomie i jestem bardzo ciekawy, w którą stronę to pójdzie dalej. Bo to jest interesująca potyczka, kiedy dwóch gigantów się spiera i właściwie interes użytkowników gdzieś tam pewną rolę pełni.
I jak mówię, ja nie ufam tak do końca temu, że jakakolwiek wielka korporacja dba o użytkownika, ale Apple poszło taką ścieżką, że dbanie użytkownika jest w ich interesie, że to się stało sposobem na zarabianie pieniędzy.
Więc to może być ciekawe. Do Apple pod tym względem mam odrobinę większe zaufanie. Gdyby Apple wygrał z Facebookiem ten spór, to myślę, że to by się odbyło z korzyścią dla użytkowników do pewnego stopnia. Ale to warto śledzić i to zamyka moje opowieści z tego tygodnia.
A ja wiesz co, ja lubię, przepraszam, zaraz Ci oddam głos, bo Państwu powiem, o czym będziemy rozmawiali. Chociaż pewnie to po tytule, wiadomo. Ostatnio bardzo dużo czasu spędzam słuchając podcastów i mam wrażenie, że im dłuższe, tym lepsze.
A w ogóle mam ogromną przyjemność ze słuchania naszych wstępniaków w podcastach, bo wracam do tych starszych i te wstępniaki najbardziej mnie interesują. To nie znaczy, że te pozostałe rzeczy, broń Boże, są złe, ale te pozostałe znam, bo się do nich zawsze przygotowywałem dobrze.
Więc powtarzanie ich jeszcze raz jest wtórne. Natomiast wstępniaki zawsze są ciekawe. Więc pozdrawiam Państwa, którzy lubią wstępniaki.
I pozdrawiamy same siebie w przeszłości ze wstępniaków.
Tak, tak jest. To opowiadaj, o czym dzisiaj, bo temat jest super fajny.
To ja chciałbym też pozdrowić Roka z przyszłości, który ogląda ten wstępniak.
Tak też, to ja też pozdrawiam Roka z przyszłości i cieszę się, że schudłeś, nie?
Proszę Państwa, zaczynamy temat. CD Projekt został schakowany.
9 lutego wystosował na Twitterze oświadczenie, znaczy konto CDP-u, że nieznany sprawca uzyskał nieautoryzowany dostęp do sieci wewnętrznej.
Zebrał pewne dane należące do grupy kapitałowej CD Projekt i zostawił list z żądaniem okupu, którego treść podajemy do publicznej wiadomości.
W tym twitcie jest oczywiście ta cała informacja. Mimo, że niektóre urządzenia w naszej sieci zostały zaszyfrowane, nasze kopie zapasowe pozostają nienaruszone.
Zabezpieczyliśmy już naszą infrastrukturę IT i rozpoczęliśmy przywracanie danych.
Mimo, że wszystko wskazuje na to, że nie wykradziono dane klientów, to byli i obecni pracownicy grupy weszli w taki tryb wymiany dowodów osobistych.
Jak podaje Marcin Kosman, pozdrawiam, do jednego z nich dzwonił bank z pytaniem, czy chce wziąć kredyt, no ale, czy na pewno to on chce wziąć kredyt, ale to nie był on.
Marta Piwońska z działu PR Redów napisała, że z osobami, których mogła dotyczyć ta sytuacja, sukcesywnie kontaktujemy się indywidualnie.
Co ciekawe w ogóle, jak czytamy w tej notce od hakerów, myślę, że to jest zła nazwa, że to po prostu trzeba powiedzieć od przestępców,
wykradzione zostały dokumenty księgowe, administracyjne, prawne z działu HR oraz dokumenty związane z relacjami z inwestorami oraz inne, których nie wymienili.
Nie wiemy dokładnie, co zostało wykradzione. Hakerzy nie przedstawili dowodów tak naprawdę na to, że mają coś więcej niż kody źródłowe,
chociaż patrząc na to, że wiele osób z CDP-u wymienia te dowody i byłych pracowników też wymienia, no to myślę, że można powiedzieć, że te dane z HR-u zostały wykradzione.
Przestępcy dali 48 godzin na odpowiedź i zapłatę ewentualnego okupu, o którym też nie za wiele wiemy, bo to CDP to jakby zainicjował.
W przeciwnym razie zebrane dane miały zostać upublicznione. CDP świadczył, że nie będzie rozmawiał ze złodziejami.
Myślę, że to jest bardzo poprawne działanie. W związku z tym w sieci pojawił się kod źródłowy Gwinta, a kod źródłowy Wiedźmina III, Cyberpunka, Wojny Krwi i Red Engine zostały wystawione na akcję w Darknecie.
Tutaj uwaga, Darknet to nie jest polskie słowo. Piękne mamy takie polskie słowo. Ciemna sieć. Możemy ją używać.
To są nawet dwa słowa.
Dokładnie. Cena wywoławcza to była milion dolarów, a kup teraz 7. Jak podaje Kela, czyli organizacja zajmująca się monitorowaniem ciemnej sieci, aukcja została zamknięta i cały pakiet został sprzedany naraz.
Nie wiadomo kto kupił i tak naprawdę nie mamy pewności, że zakup realnie się odbył. Pojawiły się doniesienia, że włamanie do wewnętrznej sieci CD Projektu dokonała taka grupa Hello Kitty.
I też trzeba przyznać, że takie włamania, jest to raczej powszechna rzecz, że są wyspecjalizowane grupy hakerskie, które szukają słabych zabezpieczeń albo w ogóle dziur w zabezpieczeniach i próbują wykraść dane i je zmonetyzować.
Akcje CDP-u spadły z 287 zł, w piątek to było 263 zł.
Dużo rzeczy się opowiedział, a teraz muszę do wszystkiego się odnieść.
Faktycznie te akcje, ale te akcje zdaje się i tak mają takie wzrosty ostatnio.
I tam był taki we wtorek był spory spadek.
No tak, to pewnie jedno z drugiego wynika.
Faktycznie warto by było tak delikatnie chociaż przyjrzeć się słowowi, słowu haker, bo ono dzisiaj ma negatywne konotacje, chociaż w tym słowotwórstwie, kiedy ten zwrot się pojawił pierwszy raz, to raczej był pozytywny i tam są różne odmiany hakerów.
Ale w tym przypadku mamy do czynienia z przestępcami i nie ma co za bardzo tutaj budować jakichś...
To, że ktoś na przykład potrafi się włamać do samochodu i jak zatrzaśniesz kluczyki, to możesz go wezwać i ci otworzy, to super, ale ta sama czynność też może się do również nielegalnych rzeczy i wtedy nie nazwiemy go pomocną rączką, tylko złodziejem.
No to jest pewnie tak jak z dynamitem, ma swoje dobre i złe zastosowanie.
Dobrze porównałem?
No, oczywiście ja też jestem zdania, że za każdym razem, kiedy się włamy tego typu przydarzają, to jest bardzo, bardzo niedobrze i lepiej, żeby to nie miało miejsca, to jest przestępstwo i trudno to nazywać inaczej.
Chociaż muszę przyznać, że też gdzieś takie głosy się pojawiają w internecie, ludzie ciągle mają za złe redom, że ten cyberpunk tak nie do końca wyszedł, tak jakby chcieli, żeby wyszedł i w związku z tym te wszystkie kłody, które redom są teraz rzucane pod nogi,
dużo ludzi z pewną satysfakcją odbiera i tak pisują, że dobrze, jeszcze im dokopać, jeszcze za karę. Myślę sobie, że ta miłość graczy na pstrym koniu jeździ i łatwo tutaj o niechęć, gdy się coś popsuje.
Cześć, cześć, cześć. Nie tak łatwo, myślę, że to są lata obiecywań.
Nie, oczywiście, masz rację. Chciałem uprościć temat, natomiast nie chciałem tutaj winy redów pomniejszać, bo ona jest oczywista i nie da się temu zaprzeczyć, żeśmy już wiele razy na ten temat rozmawiali.
Nie musisz mi przypominać, ok? To boli do tej pory. Ale do rzeczy, to są tego typu włamania. Myślę, że stały się dosyć popularne ostatnimi czasy. Ja tak sobie przyglądam się z bezpiecznego dystansu tym wszystkim sytuacjom
i chyba wcześniej niezwykle popularny był kradzież danych osobowych, ponieważ na kradzieży danych można było zarobić na zewnątrz, można było te dane sprzedać w różne tajemnicze miejsca i z reguły byli kupujący.
Wydaje mi się, że to, co jest dzisiaj dosyć popularne w tego typu przestępstwach, to włamania na serwer i szyfrowanie danych, a następnie żądanie okupu, żeby te dane odblokować.
O ile się orientuję, w przypadku CD Projektu właśnie takie coś miało miejsce gdzieś tutaj, natomiast to, co Redów uratowało, to umiejętność przede wszystkim zabezpieczenia tych danych i posiadanie backupu,
co się nieczęsto zdarza i dowodem na to jest taka sytuacja, która trochę mnie dotknęła, ponieważ byłem użytkownikiem tej usługi. Jakiś chyba rok temu coś takiego spotkało Garmina,
że ich usługi zostały zablokowane na tydzień albo na dwa tygodnie właśnie w ten sposób, że ktoś się włamał i ktoś...
Żądali okupu.
Tak, żądali okupu i tam te dane zostały zaszyfrowane do tego stopnia, że praktycznie nie da się tego odszyfrować, nie posiadając odpowiedniego klucza.
I o ile się orientuję, Garmin zapłacił 10 milionów dolarów za to, żeby odzyskać dostęp do swoich danych. Podobna sytuacja spotkała taką firmę CWT Travel.
To jest amerykańska firma, to jest coś, co gdzieś jest daleko poza naszą branżą, ale też to sprawdziłem.
Oni zapłacili 4,5 miliona dolarów za odzyskanie dostępu do tych danych. Natomiast w tych całych historiach z włamaniami jedna z ciekawszych to jest ta, która dotyczyła Tesli.
Czy pamiętasz gdzieś, żeśmy trochę o tym rozmawiali, może w jakimś wstępniaku?
Że tam był taki, że hakerzy mogli przejąć kontrolę nad samochodami?
To dotyczyło jakiejś fabryki samochodów, natomiast to, co mnie zainteresowało w tej całej sprawie, to przede wszystkim to, w jaki sposób tego włamania próbowano dokonać.
Bo tam doszło do takiej sytuacji, że przyjechał facet z Rosji i on skontaktował się z pracownikiem, który też był imigrantem i zaoferował mu 1,5 miliona dolarów za to, że ten dostarczy tego pendrive'a z wirusem czy z kodem do wewnętrznej sieci tej fabryki.
Ten pracownik w pierwszej chwili się zgodził na to, a kiedy tylko dostał te pierwsze informacje na temat, to się zgłosił do szefostwa i ujawnił całą sprawę.
Tam się FBI zaangażowało, ale to rzuciło trochę światła na to, w jaki sposób tego typu włamania się odbywają.
Bo one chyba do tej pory najczęściej to było przy użyciu maila czy pliku wysłanego do sieci. W związku z tym, że teraz firmy uważają na takie rzeczy, to zaczyna się ten czynnik ludzki wprowadzać,
czyli kogoś, kto wejdzie do tej fabryki, podłączy odpowiednie oprogramowanie i dokona takiego sabotażu.
Z tych raportów na temat Tesli wyliczyłem, że samo przeprowadzenie tej operacji, gdyby ona doszła do skutków, hakerów kosztowałoby 2 miliony dolarów.
2 miliony dolarów to jest inwestycja, jaka byłaby poczyniona w celu przejęcia tych zasobów sieciowych.
Więc zakładam, że prawdopodobny okup byłby ogromny w tamtym przypadku.
Więc wtedy hakerzy dosyć mocno dostali po kieszeni. Ale wszystko sprowadza się do tego, że problemem jest nie tyle brak zabezpieczeń, bo jak dochodzi tam czynnik ludzki,
to nie jesteś w stanie się przed tym obronić, ale brak backupów, które byłyby skuteczne i które by pozwalały w skuteczny sposób przewracać te dane.
I na tym hakerzy bazują i na razie im się to sprawdza i wydaje mi się, że to będzie coraz bardziej popularne, zwłaszcza, że większość firm nie ujawnia takich sytuacji.
Nie przyznają się do tego, że tego typu ataki zostały przeprowadzone.
No chyba, że dotyczy to takich firm, które funkcjonują publicznie, jak chociażby Garmin, który te dane zbierał użytkowników, jeżeli chodzi o sportowe dokonania i raportował z powrotem.
One też nie miały do końca obowiązku. Teraz, kiedy jest RODO, kiedy zarządzasz danymi, to musisz poinformować.
A jak myślisz, jak tutaj to wyglądało?
To w ogóle w przypadku redów to jest… Ktoś przekupił pracownika? No właśnie, to jest sytuacja skomplikowana. Tam jest dużo takich sytuacji związanych z redami, które sugerują pewne rzeczy.
Na przykład to, że gdyby ktoś poszedł do pracownika redów, który pewnie jest wkurzony bardzo mocno, bo strasznie pracował i jeszcze wydali grę nie do końca udaną i wszyscy dookoła nie specjalnie są zadowoleni.
Jeżeli miałeś, słuchaj, płacimy ci pół bańki, żebyś tutaj pendrive'a dostarczył, no to pewnie jakiś by się przytrafił.
Poza tym, to jest tak, że może być też luka w zabezpieczeniach sieciowych i o tych lukach pewnie pracownicy też wiedzą.
Ja tu absolutnie nie chcę sugerować, że to gdzieś tam pracownicy albo jakiś pracownik się przyczynił do tego, ale zachodzi takie prawdopodobieństwo.
Zresztą tak jak w przypadku Tesli, to mogą się odbywać na bardzo podobnych zasadach.
Bo na mieście mówią, że najprawdopodobniej słabym ogniwem było to, że praca odbywa się w trybie zdalnym.
No to jest zawsze, tak, tak.
No i wtedy tam z VPN'em się łączysz do sieci, niekoniecznie z dobrze zabezpieczonego komputera.
Pracodawca nie ma pełnego wpływu na to, po drodze jest ileś tam możliwości, żeby tu przykombinować.
Czasami ktoś łączy się z nie swojego komputera na przykład, bo jest zajęty.
Ale tak naprawdę nie dowiemy się, bo nie sądzę, żeby ktokolwiek o tym powiedział.
Ale możemy sobie porozmawiać o tym, po co komu te skradzione dane.
Bo tak jak na przykład dane osobowe, czy dane z umów, no to można to w jakiś sposób wykorzystać.
Jeżeli masz dane z dowodów, no to możesz przykombinować z chwilówkami i próbować wziąć jakieś pieniądze.
Nie jest to oczywiście najprostsze, ale jest to możliwe.
Wiele osób toczą się teraz dyskusje, no jak to, przecież nie można wziąć kredytu na dowód.
No można, można i to się robi.
Po drugie, istnieje też błąd ludzki, czyli ten, kto daje ten kredyt, to też jest człowiek bardzo często.
I wystarczy, nie wiem, przykombinować, podmienić mu numer telefonu, on to zweryfikuje,
ale zweryfikuje to już u podstawionej osoby.
Jakieś tam możliwości są.
Oczywiście trzeba to robić, powiedzmy, że duża część z tych dowodów to są dowody polskie, dowody osobiste.
No to trzeba to zrobić w Polsce.
Czyli ci hakerzy, jeżeli uznajemy, że oni nie są Polakami, to też nie mamy żadnej informacji o tym,
no to mogli to po prostu szybko sprzedać komuś w Polsce, kto takimi rzeczami się zajmuje.
Mogę coś dodać?
A mów, a co mi tam?
Bardzo mocno się nad tym zastanawiałem.
Te pierwsze informacje były takie, że nie skradziono żadnych danych osobowych,
ale te informacje chyba dotyczyły danych klientów.
Bo zdaje się, że dane klientów gdzieś tam w zupełnie innym miejscu są niezależne od tego,
co jest na serwerach redów akurat.
Mam takie wrażenie, że być może przestępcy zakładali, że zaszyfrowanie tych danych
odetnie redom możliwość pracy nad grami,
czyli pozbawi ich dostępu do kodów Cyberpunka totalnie, czy Wiedźmina 3
i że te informacje będą super cenne i że wtedy nie będzie wyjścia.
A ja już to wiem.
Tak, tak, że będą musieli te dane odzyskać płacąc, no bo nie ma ratunku.
I w zasadzie gdzieś tam jakiś taki wpływ został, pewnie będziemy o tym za chwilę rozmawiali, ale…
Nie, no porozmawiajmy teraz.
Ale o czym już, o wpływ na co?
Na to, że prace nad poprawkami do Cyberpunka trochę mogą zostać odsunięte w czasie.
A to rzeczywiście później sobie o tym porozmawiamy.
Ale pytałeś, na wstępie tego wątku zapytałeś, kto mógłby te rzeczy ukraść,
albo kto mógłby te rzeczy kupić, o tak.
Po co komu te dane, czy ktoś ma jakiś biznes w nich?
Więc pierwsza rzecz, jaka przychodzi do głowy i ona pewnie jest mylna, ale warto o niej powiedzieć,
bo być może jakiś konkurencyjny twórca gier, albo jakiś duży wydawca,
albo jakaś firma, która jest zaangażowana w tworzenie gier,
bo być może, powtarzam, to jest mało prawdopodobne,
ale być może są tam jakieś informacje dotyczące kodu, tego jak tworzyć, jak budować te gry,
jak wygląda ten silnik, jakie rozwiązania radzić zastosowali,
jakie sposoby są na uniknięcie pewnych problemów, albo jakich rzeczy trzeba unikać.
To są rzeczy, z których człowiek posiadający pewną wiedzę na temat tworzenia gier
może skorzystać.
No to poczekaj chwilę, bo ja to akurat skonsultowałem i rozmawiałem z pięcioma deweloperami,
w tym trójka to eks-pracownicy CDP-u z dość wysokich stanowisk.
No i zadałem im takie pytanie, czy komuś przyda się kod źródłowy gier i silnika?
To poczekaj, to jeszcze, to widzę do czego zmierzasz,
ale to jeszcze zamknę ten temat, bo widzę w odpowiedziach, które ty żeś tutaj przygotował,
mogą być odpowiedzi na pytania, których jeszcze nie zadałem, więc jeszcze je zadam.
Więc zastanawiałem się, czy ktoś mógłby w bardzo bezpośredni sposób wykorzystać te dane
i pomyślałem, że pewnie Chińczycy, w sensie gdyby,
Chińczycy nie mają w ogóle żadnej sympatii do praw autorskich,
więc gdyby jakaś firma w Chinach sobie kupiła te dane, to pewnie wydali Wiedźmina 3
w wersji jakiejś chińskiej z pewnymi zmianami w silniku i w samej rozgrywce
i by to wydali w ogóle na rynku bez żadnych skrupołów.
Myślisz, że naprawiliby?
Wiedźmina 3 nie ma, trzeba naprawiać już dzisiaj, Wiedźmina 3 jest dosyć sprawne.
Nie, ten Cyberpunka, nie?
No, natomiast, natomiast, aha, no w ogóle Cyberpunka też, to, to, to, to, to prawda.
Natomiast, natomiast pomyślałem też, że ostatecznie mogli gdzieś tam trochę
redzić te dane, odkupić na lewo, nie informując o tym publicznie,
ale ktoś mi też zasugerował, że wykupienie tych danych wymagałoby raportu,
jako że to jest spółka giełdowa i dałoby się to potem sprawdzić,
ale to, to zamyka, to zamyka moje spekulacje.
Nie mogliby tak przykombinować, że udałoby się to ukryć.
No to nie są aż tak duże pieniądze w tym, w tej perspektywie.
No więc to zamyka moje, moje spekulacje i teraz z niecierpliwością czekam na Twoje.
No to dobrze, no to ja dosyć spójne i dosyć podobne odpowiedzi dostałem.
Pierwsza odpowiedź to jest taka, że kod źródłowy jest niewiele wart.
Zresztą jest taki zwyczaj, dość rzadko teraz uskuteczniany,
że po iluś tam latach twórca oddaje kod społeczności, kod źródłowy gry.
Tak, tak, tak.
I też się pojawiły takie raczej w formie żartu odpowiedzi,
że na przykład Chiny czy Rosja mogłyby ominąć prawa autorskie
i użyć kodu do stworzenia tam China Punka czy, czy, czy czegoś takiego.
A, okej.
Raczej w formie żartu, no ale powiedzmy, że jest jakaś możliwość.
Ktoś mógłby wkleić do środka gry malware i wrzucić na to renty.
I na tym jakby jeszcze w jakiś tam sposób próbować zarobić i szantażować ludzi,
którzy tą piracką wersję, którąś z tych gier sobie ściągną.
Kolejna rzecz to jest tania sensacja.
Czyli na przykład w kodzie są niewybredne żarty programistów, jakieś przytyki do kogoś.
No i tam jakby może być, już nawet nie mówię o tych danych,
bo to sobie zaraz o tym porozmawiamy, ale no w samym,
sam mówimy teraz o kodzie źródłowym.
O kodzie.
Tak.
Co do kopiowania rozwiązań.
Nikt nie powiedział, że to raczej się podkupuje człowieka, który to zrobi.
Tak, tak.
I to też widać, że ci ludzie techniczni raczej są poszukiwani
i nie mają problemu z pracą, bo to oni są wartością,
a nie to, że oni tam napisali jakiś kod.
Kod bez człowieka niestety nie jest wielowarto.
Nawet jak jest jakieś super smarte rozwiązanie,
to i tak będzie bardzo dużym problemem to, żeby zaimplementować go
i wdrożyć w konkretnych warunkach produkcyjnych.
Jasne.
Większość jednak, poza ostatnio jednym, czyli ten system Nemesis,
te pomysły w game devie są publiczne i każdy może je sobie brać
i wykorzystywać, nikt się o to nie kłóci.
Ciekawą informacją jest to, że tak naprawdę można,
jeżeli chodzi o gwinta, przykombinować w tym kodzie sieciowym
i w jakiś tam sposób próbować zarabiać, tak jak było w Fifie.
Jakiś czas temu w Fifie wyciekł ten kod źródłowy
i pojawiały się, można było te końce kupić sobie w Fifie.
Ja zawsze mylę, czy to jest Fifa pońcy, czy Fifa końcy,
któraś się kupuje, a któraś się zdobywa.
Przepraszam wszystkich tutaj fanów, ja gram w Fifę,
ale nie wydaję tam żadnych pieniędzy.
Ale powiedzmy sobie szczerze też, gwint to nie jest super popularna gra,
raczej niszowa, więc tam nie ma biznesu.
Jeszcze pojawiła się taka opcja, że może jakiś szalony kolekcjoner
i super bogaty psychofan mógłby sobie to kupić,
ale podsumowując, to zakup kodu źródłowego to nie jest dobry biznes.
To nie jest dobry biznes, jeżeli chciałbyś go wykorzystać do stworzenia swojej gry.
Pamiętaj, to jest ich autorski silnik.
To nie przekładają się tam rzeczy jeden do jednego.
Inna sprawa, że Cyberpunk nie jest perełką optymalizacji.
Technicznie to nie położył na kolana wszystkich.
Mówię jak jest.
Tak, oczywiście, że tak.
Każdy, kto grał, to wie, że ta gra ma ileś tam błędów, z którymi się poryka.
Dobrze, dobrze.
Już nie mówię źle, już przepraszam.
Więc jakby nie ma sensu takiego biznesowego, czy jakiegoś tam powiedzmy przemysłowego.
Nie ma sensu w tym, żeby kupić ten kod źródłowy w tym przypadku.
Bo tak jak mówiłem, no tam w Fifie, czy grach sieciowych, grach opartych na mikrotransakcjach,
na jakiejś ekonomii, no to dla tego czarnego rynku myślę, że to byłoby dosyć ciekawe.
Zostaje kwestia pozostałych dokumentów, czyli maile pracowników, komunikatory,
ten cały HR, księgowość i tak dalej, i tak dalej.
Tutaj jest materiał dla dziennikarzy, ale to jest słaby biznes.
Znaczy, żadna redakcja związana z grami nie zapłaci nie wiadomo ile milionów dolarów,
żeby dostać te materiały.
Bo po pierwsze, jakby to kupili, to by ich ludzie zjedli.
Naprawdę. Oczywiście wszyscy by o tym gadali, ale oni by mieli tą łatkę,
tych złych, co wspierają wrednych złodziei.
Biznes jest raczej, tak mi się wydaje, że w tych materiałach mogą być ciekawe rzeczy
dla tych, którzy pozwali CDP za to, że kłamali reklamując grę.
O, to ciekawe.
Ale ja nie wiem, jak to wygląda dokładnie sądowo.
Mam taką wiedzę sądową z filmów, że dowód zebrany nielegalnie nie można tam użyć,
czy coś takiego.
Poza tym uczestniczenie w takiej transakcji to jest chyba też przestępstwo.
Wydaje mi się, bo to jest...
Paserstwo jakieś.
No, ale na pewno takie dane mogą być wartościowe dla takich osób.
I na przykład pytanie, że jeżeli one by anonimowo wypłynęły powszechnie,
to czy mogły być uznane jako dowód w sądzie?
No, trudno powiedzieć.
Nie wiemy, nie wiemy.
Tutaj będę zerkał do komentarzy, czy na naszą grupę.
Może jakiś prawnik, który zna się, bo te sprawy są w Stanach,
więc to trzeba patrzeć na to, jak w Stanach to wygląda.
Tak, tak, tak.
Bo przypominam, to właściwie chyba dotyczy przede wszystkim giełdy
i tego, że redzi wiedzieli więcej i wiedzieli, jaki to będzie miało wpływ na giełdę
i te informacje o gry przed inwestorem.
Nawet nie zatając, a kłamiąc.
W szczególności chodziło o tę wypowiedź Adama Kicińskiego,
który przed samą premierą powiedział, że gra na konsolę starej generacji
wygląda zaskakująco dobrze.
Tak, tak.
Ale tak jak mówię, to nie jesteśmy w stanie tego ogarnąć nawet.
Jeszcze dodam też, jako że przyglądałem się ostatnio tej akcji związanej z GameStopem.
Mieliśmy o tym rozmawiać, ale gdzieś chyba sobie to odłożyli.
Po raz pierwszy zdarzyło mi się spotkać z tą informacją na temat shortowania akcji.
Jesteś fanem Elona Muska i nie wiesz, że on nienawidzi shortujących?
Nie, no oczywiście. Właściwie każdy powinien shortujących nienawidzić,
bo to się spekuluje na spadki.
Ale pomyślałem sobie, że w tej całej sytuacji związanej z giełdą i z redami
to ktoś świadom tego w jakim stanie jest gra, to mógłby właśnie shortować te akcje
i na tym skorzystać bardzo mocno.
Bo w ten sposób można było zarobić na...
Jest na pewno taka możliwość, ale...
No właśnie, ale to jest taka trochę niezależna historia.
Ja zastanawiam się, czy czegoś nie pominęliśmy tutaj.
Bo cały czas o tym myślę, bo była informacja, że to zostało sprzedane,
tak podali hakerzy. Ja w to nie wierzę.
Nie wierzę, że ktoś to kupił.
Bo tak jak mówię, siedzę, myślę, pytam ludzi.
Tam nie ma biznesu, no wydasz te 7 milionów i nie zarobisz ich, nie odrobisz.
Były takie głosy, że to właśnie gdzieś tam Redzi kupili poza...
Znaczy jakby dwie opcje tu są.
Po pierwsze, że być może Redzi kupili te dane z powrotem,
ale zrobili to po cichu, nie ujawniając się, żeby nie wspierać hakerów.
Drugie, bardziej prawdopodobne rozwiązanie jest takie, że nikt tego nie kupił,
bo nikogo to nie interesowało.
Natomiast hakerzy podali informację na temat sprzedaży,
żeby ewentualnie w przyszłości mieć jakąś kartę przetargową.
Żeby wstydu nie było.
No, no, bo to tak.
Znaczy wiesz co, jeżeli wyobrażam sobie taką sytuację,
też mi się nie chce wierzyć w to, że CDEP kupił to.
Bo to mało prawdopodobne.
Jedyne, co może być, to jest to, że na przykład
jakaś ważna rzecz z tego, co zostało zakodowane,
backup nie działa, nie są w stanie tego odzyskać.
No i wtedy, żeby odzyskać te dane, to muszą zapłacić.
Nie wydaje mi się, żeby to było możliwe.
Zobaczymy.
Znaczy to jest możliwe oczywiście, ale...
Mówią, że mają te backupy, ale to się okaże w najbliższych miesiącach.
To znaczy szybkość aktualizowania i poprawek w Cyberpunku
może zostać ograniczona i wtedy się dowiemy,
czy te backupy potrafili dobrze odtworzyć.
No właśnie. Czy cała ta sytuacja opóźni?
A jeżeli tak, to czy długo opóźni cały proces łatania
dodatków multiplayera i nowej generacji?
Jeszcze jedną rzecz dodam, bo to jest jak najbardziej ciekawy temat.
Jeszcze jedna rzecz mi przyszła do głowy, kiedy opowiadałeś o tym,
kto mógłby to kupić.
Zastanawiałem się, czy pewnym pomysłem na wykorzystanie tych danych
nie byłoby poszukanie luk w tych grach.
To znaczy, żeby wiedząc, jakie są luki w zabezpieczeniach
tego oprogramowania, wbijać się ludziom na komputery
i instalować im jakieś oprogramowanie.
To są singlowe gry.
No wiem, wiem, ale na przykład Gwent nie jest.
Chociaż w Gwent nie gra dużo osób,
ale wydaje mi się, że i Wiedźmin 3, i Cyberpunk jednak łączą się z siecią
chociażby, żeby aktualizować achievementy i takie rzeczy.
Tam są jakieś połączenia sieciowe.
Nie, no wszystkie te gry, zobacz, jak w Google kupujesz,
to kupujesz bez żadnego DRM-a, możesz sobie ściągnąć to
i odpalić bez internetu.
No dobra, to był taki strzał, nie do końca celowałem.
Akurat tutaj to, co ja zawsze cenię za to CDEP, to że oni nie robią DRM-ów,
że nie przejmują się tym, uważają, że jak ktoś chce piracić,
to i tak sobie to spiraci, a my nie chcemy szkodzić tym, którzy zapłacili.
Ci, którzy zapłacili, mają dostać wszystkie opcje, czyli instalowanie,
tak jak chcą, przez aplikację, plik, czy jak tam sobie chcą.
To jest super, no i na pewno ostatecznie to jest bezpieczniejsze.
Dobra, dobra, więc wracając do tej rzeczy, którą ktoś poruszył na końcu,
czyli czy to później prace nad poprawkami, nad nowymi rzeczami,
nad którymi Redzi pracowali.
Myślę, że tak, jakby to już widać w tej wstępnej informacji,
że te przesunięcia łatek do Cyberpunka mogą nastąpić.
I pośród różnych rozmów na ten temat pojawiła się też pewna paskudna sugestia,
że cała ta akcja to jest totalnie wymyślona i że ona cuchnie,
i że Redzi ją zrobili sami, żeby móc uzasadnić swoje opóźnienia
w pracach zwłaszcza nad poprawkami Cyberpunka.
Więc powiedziałbym, że to jest taki dosyć scenariusz mało prawdopodobny,
ale wiele osób uważa, że jest atrakcyjny.
Wiesz co, oni nie mają teraz ciśnienia takiego, już wydali grę,
już to, co mogło ich tam cisnąć tak formalnie, czyli te umowy z wydawcami,
z Microsoftem, z Sony, to już się wydarzyło.
Teraz jest tylko kontrola obrażeń i próba naprawienia tego wszystkiego.
Jest ten plan, widać, że ten plan jest oddalony w czasie,
gdy jest możliwość, że tego słupka zkończy się we wszech.
To jest jakby ten sposób będzie wrzeniać sobie tam wspólne ciała.
Nie będzie ten konsekwencji, że ona się wykała z ustami innego ludzie a mamy instynkt,
że te same chwary są teraz oddane innym ludziom i to jest może jedną decyzją
dobrą narobiąc te same treaties?
Cwaniacka zagrywka. Nie wierzę w to po prostu.
Też mi się nie wydaje. Tym bardziej, że sytuacja na giełdzie jest nadal niepewna, mimo, że były tam jakieś wzrosty, to było wiadomo, że takie rozwiązanie,
gdyby sprawiedliwością zaplanowali taką akcję, to jest duża szansa, żeby sobie dużo bardziej zaszkodzili, niż pomogli w jakikolwiek sposób.
Duża szansa, żeby to wyszło po prostu.
Ano, no to jest jeszcze gorsza sytuacja, gdyby się okazało, że to zostało… Jezu, gdyby się okazało, że tą akcję zaplanowali gdzieś tam w zarządzie i potem to wyszło na jaw,
to w jaki sposób by to wpłynęło na giełdę i to by dopiero były… Oj, nie, to myślę, że to by się firma… Nie, nie, nie ma w ogóle sensu gadać.
Jeżeli chodzi o opóźnienie, no to jeżeli oni rzeczywiście mają backupy i je odtwarzają, no to pytanie, czy ten system był automatyczny, czy był poprawnie zrobiony,
czy te backupy dają się odtworzyć szybko, że na przykład każdy pracownik może sam odtworzyć ten backup, czy jest tak, że dział IT będzie tam chodził,
znaczy chodził, no będzie tam kierow… Będzie musiał jakby kontrolować to wszystko w jakimś… Więc to może się wydłużyć.
Może to być kilka dni, może to być nawet kilka albo kilkanaście tygodni. Raczej dłużej nie sądzę, żeby to trwało.
Problemem może być, że podczas odzyskiwania tych danych może się okazać, że niektóre backupy nie dają się odtworzyć.
I to jest wydaje mi się duży problem, bo okej, jak jeden dzień straciłeś pracy, no to ta frustracja jest duża. To już jest duża frustracja.
Ja mam tak, że w adobie premierze mam autosave co 5 minut. I nawet jak mi się wykszaczy i to 5 minut, to jakby morale mi spadają drastycznie.
A jak się okaże, że twoja robota z ostatniego… Że ten dobry backup to jest sprzed miesiąca…
No to jest katastrofa.
Okej, może katastrofa to nie jest, ale na pewno morale ci spadają. Jesteś miesiąc w plecy z robotą.
Wiadomo, że ją teoretycznie możesz zrobić szybciej, bo już ją zrobiłeś, ale może się zdarzyć, że będziesz robił ją jeszcze dłużej,
bo nie będziesz mógł się zmotywować do tego, żeby jeszcze raz to robić. Czegoś takie trudne, żmudne rzeczy.
Tym bardziej, że praca nad kodem to jest bardzo często praca kreatywna. Ja tak sobie pomyślałem w odniesieniu do tego, co powiedziałeś o adobie.
Rozumiem tak, że co 5 minut zapisuje, ale czasami jest tak, że przez 5 ostatnich minut zrobiłeś znacznie więcej,
znacznie ważniejszej roboty niż przez ostatnią godzinę. I jeżeli te 5 minut ci gdzieś w szlak trafi, to jest to bardzo frustrujące.
Zakładam, że w przypadku kodu to jest dużo bardziej skomplikowany proces, że jakby te ostateczne zmiany,
do których dochodziłeś przez jakiś czas, jakby ich strata jest niezwykle bolesna.
Wiesz, pośród tych rzeczy, które tam mogły się opóźnić i które mogliby utracić, to najbardziej boli mnie opóźnienie,
ewentualne opóźnienie tej nowej generacji, a właściwie Wiedźmin 3 w tej nowej wersji, nowej generacji, nowogeneracyjnej.
RTX.
No bo właśnie, RTX, zakładam, że tam DLSS też jakiś będzie. I trochę na to czekam, bo jeżeli chodzi o Cyberpunka,
to naprawdę 350 godzin to znacznie więcej niż pewnie twórcy gry przewidzieli, że ktoś będzie w niej siedział.
Więc mam już powyżej uszu i wrócę prawdopodobnie za pół roku albo za rok, licząc na to, że poprawki się pojawią.
Ale na tego Wiedźmina 3 w tej nowej odsłonie to trochę mam chrapkę, bo prawda jest taka, że ja nigdy nie przyszedłem tej gry sam prywatnie.
Wszystko, co robiłem to zapisując i oczywiście udział widzów jest zawsze bardzo sympatyczny,
ale jednak prywatna sesja z grą to jest coś, co warto kiedyś zrobić.
Tak, na golasa.
Więc czekam, czekam. Na golasa może nie, ale powiedzmy bez spodni, nie?
Bez spodni, czyli tak jak za każdym razem nagrywam podcast.
Nie, proszę państwa, proszę sobie nie obrażać.
Ja to nagrywam i potem sprzedaję.
To mnie mogłoby zaboleć.
W ciemnej sieci.
No, ale poza tym pewnie będą jakieś opóźnienia, ale nie sądzę, żebyśmy to jakoś odczuwali.
Ja myślę, że trochę odczujemy, no to wiesz.
A po drugie mówi się bardzo dużo o odejściach z CDP-u.
A no, to chcesz o tym opowiedzieć?
Nie, nie chcę. Mówi się bardzo dużo, podobnie już w marcu mija te trzy miesiące wypowiedzenia
i trochę osób odejdzie, więc zobaczymy jak to wszystko wpłynie.
Nie sądzę, żeby CDP-owi nie udało się zabrać tych ludzi.
Po drugie, też jest koniec projektu, to zawsze jest odpływ ludzi, to jest pewna natura tej branży.
No ja się zastanawiam bardziej, czy wypłyną te rzeczy związane, wiesz, z jakimiś dokumentami firmy.
Bo tam były jakieś dokumenty finansowe jakieś takie.
No wiesz co, nie pokazali nic ci, co ukradli, ale mówili, że mają tam jakieś dokumenty z HER-u,
z relacjami z inwestorów. Pytanie, czy mają jakieś maile.
Tego nie wiemy. Nie wiemy też, co się wydarzy, kiedy to zostanie upublicznione,
czy będzie można wierzyć tym danym.
Wiesz co, zważywszy na to, w jaki sposób do tej całej sytuacji podeszli redzi,
czyli dosyć szybko zareagowali publicznie, można podejrzewać, że dane, które zostały tam zaszyfrowane
i ewentualnie dane, które mogłyby wycieknąć, nie są dla nich bardzo szkodliwe.
Pewnie do jakiegoś stopnia mogłyby być szkodliwe, gdyby wypłynęły,
ale nie na tyle, by trzeba było to ukrywać i negocjować.
Oni już są po takiej sytuacji, że nie ma co już kombinować i myślę, że to też widać,
że nikt tutaj nie kombinował, nikt nie ukryjmy to albo coś tam, żeby to zaraz wyszło.
To są już takie rzeczy, że ty nie możesz sobie pozwolić na to, żeby kolejny błąd wyszedł od ciebie.
W pewnym momencie wyjdą jakieś kolejne afery czy coś z tymi tweetami, że poligon się obrazi.
Mogą wyjść takie prywatne rzeczy, wewnętrzne brudy, pranie brudów to jest bardzo dobre określenie,
ale to podejmowanie decyzji o wydaniu gry na przykład na PlayStation 4,
to jest taka rzecz, która gruba może wyjść.
Czy te decyzje były podejmowane świadomie, z pełnym ostrzeżenia,
czy pracownicy wysyłali maile, czy jest coś na papierze takiego,
że ta gra nie nadaje się do testów, a co dopiero do wypuszczenia.
Czyli coś, co może poświadczyć, że redzili świadomie kłamali,
poza oczywistymi rzeczami, które już są teraz.
Tak, to już im jeszcze aż tak bardzo nie zaszkodzi to, jakby mieli teraz kombinować.
Tak, masz rację.
Też trzeba brać pod uwagę to, o czym mówiliśmy wstępnie,
że jeżeli ktoś kupił te dane, to prawdopodobnie po to, żeby na nich zarobić w jakiś sposób.
Natomiast na szantażu, w przypadku redów, trudno byłoby zarobić jakoś bardzo,
bo oni i tak już dostali po dupie do tego stopnia, że ciężko ujawnić jakieś kolejne rzeczy,
które byłyby zaskoczeniem dla świata, żeby się ktoś nimi interesował jakoś specjalnie.
Ale tak czy siak, to żeśmy powiedzieli na wstępie, że sposób podejścia,
który został zaprezentowany przez redów jest chyba jedynym możliwym.
Tak, ale też to, co powiedziałeś, że głównym biznesem tutaj jest ten szantaż.
Jeżeli on się nie udał, to oni tak naprawdę mogą te swoje dowody osobiste
posprzedawać gdzieś tam w ciemnej sieci, ale zresztą rzeczy mają te dane
i to nie jest warte setek, tysięcy czy milionów dolarów, po prostu.
Jeszcze jedna sprawa, o której żeś wspomniał na końcu, faktycznie to,
że od redów będą odchodzili ludzie, to też żeś o tym wspomniał,
ale to jest naturalna kolej rzeczy w każdym projekcie.
Z reguły jest tak, że ci ludzie są zwalniani po prostu przez firmę.
Jeżeli nad projektem pracuje kilkaset osób, oczywiście to nie brzmi dobrze,
ale jeżeli masz pracownika, mówimy o lojalności, o przywiązaniu do firmy itd.,
to jest jednak biznes. Jeżeli masz firmę, która produkuje samochody
i masz do wyprodukowania tysiąc sztuk i wyprodukujesz je,
no to jasną sprawą jest, że nie potrzebujesz tych pracowników trzymać,
skoro już masz produkt gotowy. I tego typu zwolnienia zawsze miały miejsce.
Mówię o tym być może lekkim językiem, ale to nie jest chyba coś,
co by zaskakiwało ludzi, którzy pracują nad grami.
Tutaj też jest jakby, że ludzie sami odchodzą też.
Oczywiście, do tego zmierzam. Pewnie powody, dla których oni odchodzą,
są odrobinę bardziej złożone, ale pamiętam, a propos Redów i być może historii,
które nie są takie super miłe do słuchania, no to zdaje się po produkcji
pierwszego Wiedźmina, no to tam jakby studio obcięło głowy bardzo przyjemnie.
70% chyba ludzi odeszło. Jest takie słynne zdjęcie Maćka Mięsika z X-ami,
z ludźmi, którzy odeszli. Większość odeszła.
Myślę, że ta sytuacja z tego pierwszego Wiedźmina, przynajmniej w tym środowisku
gamedevu, to nie działa na plus Redów. Dużo osób pamięta o tych akcjach,
o tych zwolnieniach po pierwszej części.
Ja myślę, że mało kto pamięta, mało kto zna tę historię.
My tam się interesujemy, to tam wiemy.
Jakby na zewnątrz, wiesz, z perspektywy graczy i jak na przykład się ogląda
dokumenty dotyczące Wiedźmina, no to tego nie widać.
I to faktycznie z perspektywy graczy to nie ma dużego znaczenia,
ale wewnątrz gamedevu nie ma takiej, jakby nie ma pamięci o tym fakcie?
Nie no jest, ale ludzie też kochają CD Projekt. Jest rzesza ludzi,
która bardzo mocno identyfikuje się z tą firmą, więc nawet nie pracując w niej,
to uważa ich za bogów gamedevu, więc jakby to są cały czas podzielone rzeczy.
Mało kto wie na przykład, że tak naprawdę Wiedźmin 2 był zaczynany
przez jeden zespół, a kończony przez zupełnie inny, drugi zespół.
Więc to, wiesz, jakby...
Tak czy inaczej, jakby podsumowując to, jeżeli chodzi o zwolnienia
i to jest taki temat trochę poboczny, no to nie ma dużego znaczenia na przyszłość.
Dokładnie.
A czy temat łamania, żeśmy zamknęli?
Myślę, że tak. Myślę, że zamknęliśmy.
Mamy pytanie teraz do was, takie piękne.
Za ile byście kupili kod źródłowy podcastu Rogi Boris?
To dobre.
To dobre. Ja jestem ciekaw tych spekulacji na temat tego,
kto mógł te dane wykupić i w jakim celu.
I z takim pytaniem ja państwa pozostawię.
I pozdrawiamy bardzo, bardzo serdecznie i do zobaczenia.
Trzymajcie się. Cześć.
Pa pa.